# [Home](http://www.sunweiwei.net) | [Contact me](mailto:david@sunweiwei.net) | [Blog](http://blog.sina.cn/dpool/blog/u/1794955475#type=-1) | [English](https://github.com/sundavidsh/David-Sun-Weiwei/blob/master/English.md) | [Francaise](https://github.com/sundavidsh/David-Sun-Weiwei/blob/master/francaise.md) | [Deutsch](https://github.com/sundavidsh/David-Sun-Weiwei/blob/master/deutsch.md) | [Japanese](https://github.com/sundavidsh/David-Sun-Weiwei/blob/master/japanese.md)


    December 28, 2016 /Service industry

# 现代服务业的核心竞争力
  
现代服务业是相对于传统服务业而言，适应现代人和现代城市发展的需求，而产生和发展起来的具有高技术含量和高文化含量的服务业。主要包括以下四大类： 

1. 基础服务（包括通信服务和信息服务） 
2. 生产和市场服务（包括金融、物流、批发、电子商务以及中介和认证、会计审计、法律、管理咨询等专业服务） 
3. 个人消费服务（包括教育、医疗保健、住宿、餐饮、文化娱乐、旅游、房地产、商品零售等） 
4. 公共服务（包括政府的公共管理服务、基础教育、公共卫生、医疗以及公益性信息服务等） 
现代服务业的发展本质上来自于社会进步、经济发展、社会分工的专业化等需求。具有智力要素密集度高、产出附加值高、资源消耗少、环境污染少等特点。现代服务业既包括新兴服务业，也包括对传统服务业的技术改造和升级，其本质是实现服务业的现代化。  
服务业和制造业不同，其产出为活动或服务，而非普通意义上的工业产品，所以服务业建立核心竞争力，和制造业的模式存在着诸方面的差异。  
 
核心竞争力的四个条件如下，核心竞争力往往难以获取或维持，但是一旦获取，通过持续的差异化战略，形成系统性的竞争优势，将在商业生态中建立稳定的领导地位:  
 
| 价值性  | 稀缺性 | 不可替代性 | 难以模仿性 |
| -------|:-----:|---------|---------|
| 能够提供满足客户需求的价值 | 只有少数的个人或企业拥有它，分为有形资源和无形资源 | 竞争对手无法通过其他能力来替代它，它在为顾客创造价值的过程中具有不可替代的作用 | 核心竞争力还必须是企业所特有的，并且是竞争对手难以模仿的，也就是说它不像材料、机器设备那样能在市场上购买到，而是难以转移或复制 |





 
现代服务业建立核心竞争力，可以从如下几个战略方向寻找突破口，核心的问题在于竞争对手是否能够模仿和能否有服务替代品： 
 
1.  垄断供应链、服务价值链上的关键节点和稀缺资源，避免在红海竞争领域过度竞争，例如高精密的稀缺仪器设备等，专利技术，培训名师，名医，稀缺景点，饮料秘方，其他因制度或法律原因的稀缺资源等。  
 
2.  在分析了解竞争对手和市场生态环境的基础上，进行服务创新和技术研究，并申请专利和建立标准化，正是因为创新和研究的独特性、开创性，才能建立起稀缺的生产工具、方法论和资源，建立竞争壁垒和进入门槛。在通讯领域，华为是经典案例，2014年，华为投入研发的经费为408亿人民币（相当于65亿美元），占当年销售收入的14.2%。任正非对研发投入的基本标准是不低于10%，即比标准高4.2%。近十年华为累计投入的研发费用超过人民币1900亿元。目前，华为与爱立信在专利储备上的量级与等级不相上下，按照爱立信与苹果的专利许可费用来估算话，苹果每年至少向华为支付数亿美元的专利费。  
研发和创新能够提供唯一性和独特性，而专利则某种程度上使得竞争对手难以复制和转移。但是研发也存在着高成本和高风险的特性，长期投资的特性，很难一蹴而就。  
 
对于依赖型客户关系服务，快速获得大量的用户群，快速规模化，提高市场后来者进入壁垒，这类战略在互联网领域比较常见，前期通过烧钱获取用户实现大量的用户群。例如滴滴打车 vs 后来者，微信 vs其他通讯app，支付宝 vs 其他支付app，微软Windows系统vs Linux等，后来者如果要突破竞争壁垒，就需要足够的吸引力使得已有用户愿意付出较大的成本进行迁移。  
 
4.  高端人才引进和内部培训提升，现代服务业因其独特的智力要素密集特性，产出单元的利润、效率和客户服务满意度，较大程度上依赖于服务人才的态度、能力和经验。在管理咨询、会计事务所等现代服务业体现尤甚，通过人才培训和提升，建立职业发展快速通道，提升服务水平质量和个人产出边际利润，所以能够做更多的研发、培训。而核心人才的流失，不仅会造成经验和技术的断层缺失，还会引起客户关系的不稳定和流失。
在引进和留住人才上，华为和腾讯通过长期股权激励等措施，建立长期的合作关系，从纯粹的雇佣关系转换为合作伙伴关系。  
 
5.  抢先进入被忽视的市场，例如农村包围城市的策略，在其他竞争对手忽视，或不愿意进入的疑难杂症领域或市场，建立先发优势。  
 
6.  除了过硬的竞争实力之外，“隐身术”也是一种竞争策略，现代服务业也可以从制造业的隐形冠军中学到一些竞争技巧。  
德国有数以千计的企业在各个行业占据市场头名。这些被人们称作“隐形冠军”的中小企业是德国人的宝贝，也是德国经济的脊梁，他们分散在德国各地，数量众多，规模不大，大多数是家族式企业，行事低调。德国法兰克福财经管理大学专家博飞指出，德国中小企业的一个显著特点在于其产品往往针对“Nischenmarkt细分市场”，因此难以被大众知晓。  
 
发现核心竞争优势的具体原则： 
 
1.   确定市场发展阶段-处于初始期、快速发展期、成熟期还是衰退期，选择进入对应市场或创建需求  
2.   识别竞争对手-市场领先者和跟随者的SWOT分析、分类资源分析 
3.   分析查找自身独特资源、供应链、服务价值链上的关键节点和稀缺资源 
4.   根据前述分析，确定细分市场或进入被忽略的市场，建立先发优势和规模优势  
5.   引进和维护长期关键和核心人才，研发或购入自有知识产权的战略资源，高度重视服务质量和品牌. 
6.   提升用户和客户转换成本，建立客户忠诚度. 
 
需要注意的是，随着市场环境的变化、技术的演进、竞争者的变动等内外部因素，核心竞争力也是动态变化的过程。需要经营管理者既有长期的战略眼光，也要重视内外部因素的重大变动。  
 

    December 27,2016 /Career plan

***
# 谈谈你的职业规划

无论你是刚毕业不久的职场rookie，还是进入而立之年的职场骨干，职业规划都是你职业旅途中不容小觑的一项必备单品。  
职业规划可以帮你理清思路，确定方向和目标，列出计划清单，让你能够更明确清晰的看到未来。  
﻿
所以无论你是在多么繁忙的工作环境下，规划都是极其重要的，理性和可行的规划是帮助你脱离焦虑和迷茫的一大神器。
职业规划首先是对自己的学历背景，行业和工作经验，性格和特长，职业价值观，环境和人脉做初步的梳理和分析，这步是基础工作，需要静下心来多沉淀几次才可能看到真相，既要对自我有深层次的剖析，也需要对行业环境有宏观的认识。  
﻿﻿
其次，向前看五年，把自己的未来五年后的简历预写出来，这样可以帮助你更清晰的了解未来职业目标所需要的技能、资历和其他准备工作，也有助于你更贴近现实，做更多的洞察和调查，后期的铺垫也能更加明确和细化。  
制定了计划和未来简历以后，需要保持好奇心和创新精神，在公司、行业层面上有更深入的研究，对提升管理和技术能力做更多的准备工作，学习和充电是一条捷径，而工作中承担和开创新业务，发挥主动性和创造性也是更直接有效的路径。
例如本人在吸尘器，除螨机和净化器等性能领域内的保持着较高的敏感度，进行比较性和开创性研究，为公司带来了源源不断的业务，并且及时跟踪国际和国内标准制定和法规调整，参与制定国内平台行业标准和区域性认证标准和规则，通过互联网平台做科普活动，从而占据竞争先机，扩大行业影响力，从而为企业创造更大的价值。  
除了在企业内部要深入学习和发展，在行业和职业空间上也不能过于局限于眼前的一亩三分地。未来对于复合型专家型国际化管理人才的需求必然有增无减，所以在基于已有的本科专业技术背景，多年管理和技术经验，多国语言沟通能力的现有基础上，在职读工商管理硕士是难得的学习历练的机会，从财务管理、商业决策和分析、经济管理、市场营销、人力资源、战略管理等诸方面加强知识积累，通过和各行各业的职业精英交流，案例分析，模拟运营等等来突破现有的知识经验和视野瓶颈，为未来发展打开新的大门。  
有了长期的规划，有效果的产出是衡量一切计划的标准。产出不局限于提升了多少ROA，为客户提供优质的服务，也包括通过论坛、培训、文章和交流带来的无形影响力，或者是一个领域内的知识和原理到另外一个领域的迁移应用，最终能够提供可视化的成果。  
除了事物性的积累和产出之外，人脉也是职业发展的重要组成部分，建立个人品牌，创造有价值的服务，是取得事业成功的必要前提。  
规划不局限于年度计划或迭代循环计划的形式﻿，最重要的是能够通过完整的结构化分析框架，确定明确可视化的预期和路径，并为职业规划的实现做好充分必要的准备工作。  

***

    December 25, 2016 /Career

# 不跳槽，工资怎么增长？

我们在日常经历中，发现一个普遍的现象，也就是说只有通过不断的跳槽才能获得工资的快速增长，而常年待在一家企业不挪窝的忠诚卫士们反而只能缓慢爬坡。
除了因为人事财务规章制度等外在因素，这个现象有其内在合理之处，符合人的基本心理学倾向。  
首先看看那些结婚前和结婚后男人的表现，你就会发现当人们拥有了一个相对稳固的关系以后，心理上建立了基本的安全感信任感以后，对对方的重视程度，自我的约束就会逐渐发生变化。有句俗话叫做：失去了才知道原来有多重要。但是一般人在自我心理舒适区，都不会考虑这些关系破裂的问题。  
对于企业主和雇员来讲，当雇员拼命努力工作的过程中，雇主会习惯性的自我安慰，建立起强大的心理舒适区，往往认为雇员会很幸福的看待这段关系，而不会主动承担风险去寻找下家。  
在经济学领域有个名词叫边际成本和边际收益，也就是说每增加一个人头，能够带来的业绩增量。往往人的心理会重视新的增加的未来的东西，而忽视身边的现有的事物。  
当你花费大量时间去赢得或者从竞争对手手里抢到一个新的客户时候，哪怕是很小的客户，心理满足感和成就感往往远大于自有客户的有机增长。如果这些新的事物其他人从来没有做过，反而更能体现出价值。  
实际上，维持业绩的高速增长，现有客户中也存在着大量的空间和机会，为什么不被重视呢？因为大多数情况下，已经对这个客户的潜在容量有了心理铺垫，所以即便有较大的增长，也会因心理盲区的原因被忽视。  
另外一个原因可以通过人际关系心理学解释，这种现象被耶稣总结为一句名言：先知在家乡从来不受欢迎。在日常的人际关系中这种现象也非常常见，如果一个人获得快速升迁或突出成绩，第一反应是当年那个毛头小伙怎么可能有这种本事？  
从一个比较初级的员工成长成为资深和管理者的过程中，除非真的有远超预期的业绩和技能表现，一名老员工往往不会被另眼相看。反而空降的人员因为信息不对称，自带光环效应，再加上领导对增量的心理预期，所以备受呵护和重视也是常理。  
所以看起来不合理的事物，本身就存在着其合理性。  
当然人不是完全的经济理性动物，尤其是对于比较内敛的中国人，因为自我安慰能力强大，往往在了解到不公平的现实以后，也会习惯性的发挥阿Q精神，不会撕破脸皮去谈判，而是把自己拉回到心理舒适区，这样雇主也舒适，雇员也舒适，就像每天升起的太阳一样，天阳底下无新事，看一年，又是一年。﻿  


    October 10, 2016 /Management research

***
# 中国家电市场竞争力-《管理研究方法论》读书笔记

本文为《管理研究方法论》（李怀祖 西安交通大学出版社）的读后笔记，对中国家电基于产品质量和价格的国际竞争力策略的议题进行初步定义和方法探讨。  


管理科学和研究在一般非专业人士的眼中，可能会误解为偏重于战略思维、营销手段等等比较偏向于带有创意和直觉意识色彩的一种综合艺术，缺乏自然科学和工程领域的严谨性和系统化，没有量化推理和逻辑运算分析。  

对于这个问题，可以从管理科学还是管理学科的定义中进行区分和归类，管理科学更侧重于运筹管理、统计学等量化科学方法，而管理学科范围更广，包含了和管理知识相关的所有领域，即具备量化和理性思维，又需要形象思维和创意思维，所以也可以说，管理也是一门艺术。  

管理学科研究具有抽象思维和形象思维的两面性，也是一门综合了人力、组织、财务、运营、营销等等各子分类的研究学科，是一门多学科交叉而成的新学科。对于不同的研究课题和对象，适用不同的研究方法。  

例如对于运营物流、供应链管理，可以更多借鉴参考量化分析和工程领域的分析方法论，需要更多的数学推导和统筹分析，对于更复杂的需要建立严谨的数学模型，进行回归分析和优化，这些研究过程对于直觉和形象思维的要求相对更少一些。  

而对于营销推广和客户需求分析，人力资源管理，既需要统计学、KPI等量化工具，又需要对人的需求、性格特质，心理学感知和反馈机制等等人文学科的非量化思维技巧。  

对于做管理学科研究的借鉴意义是，研究者首先分析自身的专业背景、工作职业经历和性格特质是偏向于逻辑数学推理的抽象思维，还是侧重人文思辨和创意艺术，从而找到自己擅长的研究方向和议题。  

我本人的专业和工作方向是电气电子领域，从事家电安全和质量认证工作，所以这次读后感会结合自身的背景，做举例分析。  

1. 管理研究方法论的逻辑故事线  

林语堂等知名学者在分析中西方文化和思维方式差异的时候，提到中国人情理更重要，无兴趣做论证和枯燥的逻辑分析。而这些对于做管理研究、日常工作、论文写作等等是严重的思维方式的缺陷，也是方法论缺失的一种例证，也是粗放式管理模式背后的思维根源。  

无论是做研究还是做现实管理问题的解决，依据的方法论都是类似的，无论是做技术工作的SOP（标准作业程序，就是将某一事件的标准操作步骤和要求以统一的格式描述出来，用来指导和规范日常的工作）,还是PDCA循环（P策划, D实施,C检查, A处置）等管理, 都是线性方法论思维的一种简化举例。  

进行问题研究和解决的思维路线图，也可称为故事线。  
 
问题的解决步骤，首先要从定义和命题假设解析开始，为了理解和解释这个故事线，本文将从实际的举例来分析。  
 
举例来讲：研究课题如果定义为“中国制造的产品质量为什么名气很差，廉价劳动力加班生产出的产品，出口到国外经常作为反倾销、反补贴”，这个定义就需要反复推敲和深入论证。  


首先，要确定研究的问题是宏观层面的分析，还是微观的对于个别企业或行业的研究，如果不做明确的区分，课题研究容易方向不明，后续研究过程就容易偏离最初的命题和假设。  

其次是要确定做理论分析还是应用研究，是从理论分析的角度找到问题产生的原理、机制，找到合理的解释或假设。还是为了解决现实的管理问题，为了解决反倾销难题还是产品质量问题，还是解决中国制造的名气问题，还是别的议题？  
 
基于以上两个层面分析，这个议题可以进一步简化确定为微观企业的实证应用研究：“中国家电基于产品质量和价格的国际竞争力策略研究”。
简化为函数y=f(x)
y:国际竞争力
x:质量，价格  

然而这个议题还是过于宽泛，需要进一步定义和深化分析，确定为描述型还是解释型还是规范型研究，我们这里将其确定为规范性研究，即基于诊断和研究的问题，而给出一个有效的解决方案。那么问题是产品质量水平较差，价格较低，低价低质的产品如何在市场竞争中发挥优势。  
 
在进一步深化明确课题之前，我们需要先做可行性、必要性分析，即从这个假设研究是否有必要，研究的社会价值，学术价值和经济价值等角度进行评价，明确本研究的价值和目的。例如中国家电行业的市场规模、就业人数、国际竞争中的遇到的瓶颈和问题，造成的经济和社会损失等方面论证本次研究的价值。  

其次对本次研究的可行性做论证，如果课题研究的范围过于宽泛，主题不够明确，或需要的经济资源、研究资源、时间成本、技术条件等约束条件达不到，那么这个研究课题即便再有意义和价值，也是不可行的，就有必要进行细化调整，改为在现有资源条件下能够实现的课题命题。  
 
在进行研究成本预估之前，可以将研究命题进一步定义和拆分： 

中国家电—
1. 家电分类为大家电、小家电、灯具、音视频等各种品类，所以这里为了研究可行性，将其定义改为大家电产品中典型的冰箱、洗衣机产品； 
2. 中国定义：包含大中华区，还是大陆，还是中国某几个生产基地？为了便于统一研究，将具备同一竞争力困境的大陆生产企业作为研究目标，所以改为中国大陆冰箱和洗衣机生产企业。  
那么在大陆的生产企业也包括了外资家电企业的中国代工厂和全资和合资工厂，所以这里进一步定义为中方独资或中方占控股权的家电企业，而其他外资家电作为对比参照物和竞争力对手。  
从以上分类和筛选条件，可以列举出美的、海尔等5-10家企业作为研究标的。  

基于产品质量---  

产品质量分为安全、能耗、性能、耐用性等等要素，将这些要素分类列出，调查冰箱洗衣机在国际和国内市场上的表现，进行量化打分，和其他国家竞争对手，例如日本松下等企业的同类产品进行对比。  

基于对比数据，进行统计分析，建立产品竞争力和产品质量的数学模型。  
 
和价格
冰箱、洗衣机家电产品的价格可以根据销售渠道细分为互联网线上价格、线下门店价格；可以根据区域细分为欧洲市场价格、中国市场价格、其他亚洲市场价格、美国市场价格等； 

将以上价格数据调查为数据表格，做对比分析、趋势分析和比例分析，并建立竞争力和价格的数学模型。  


2 国际竞争力策略研究  

国际竞争力需要定义为，在国际市场上，即不仅包括大陆市场，也包括其他国家区域市场上的竞争力。不是研究国内家电企业之间的竞争力，而是研究国内家电企业和其他外资家电企业的竞争力对比，从而制定发展和竞争策略。  

 
 
基于以上进一步的细化分析，将命题重新详细阐述为： 
 
中国大陆自有品牌或中方控股的冰箱、洗衣机大家电企业在国内和国际市场上，基于产品质量和价格的优势和劣势，和日本美国和欧洲家电企业品牌商的竞争力对比和策略研究。  
 
 
根据以上定义，可以指定下一步的研究方案和计划，例如对于价格，可以通过淘宝京东等大数据平台获取部分数据，按照时间维度，区域维度进行分布分类计算，统计企业之间的价格对比，趋势分析，和销售额、市场占有率、产品毛利润等变量建立数学模型。  

对于产品质量等数据，由于调查区域过于广泛，信息不便于获取，所以需要设计合适的研究方法，例如产品持有和通过认证量、消费者和经销商问卷调查、欧美国家产品召回记录、产品退货率和维修量、维修比例、或实地调查抽样检测等调查统计方法获取相关信息。  
 
当获取了足够的数据信息之后，需要进行数据处理，去除无用或垃圾信息，进行分类，简化，转化为少量相关数据表。  
 
 
对于竞争力侧，从波特五力模型中，即供应商和购买者的讨价还价能力，潜在进入者的威胁，替代品的威胁，来自在同一行业的公司间的竞争等五个维度，进行量化或描述分析。分析中国大家电企业和欧美日企业的对比差异，找出主要的差异点，作为重点调查变量。  
 
基于X变量：产品的质量统计数据、价格数据，和Y变量：销售额、市场占有率、产品毛利润，加入议价能力，技术壁垒等变量，进行初步的数学模型规划和假设验证。
假设验证如果用到回归分析、显著性检验，可以使用SPSS等统计软件进行验证。  
 
根据以上的量化分析，模型建立和验证，提出若干项竞争力建立和强化策略，建立竞争壁垒，提高产品的市场竞争力。  
 
对于策略的有效性和价值验证，也可以通过实证性研究，选取一家家电生产企业在某区域，某时间段内进行实施，从而验证方法研究的效果。  

    June 5, 2016/Languages

# 如何学习多国语言

---先谈谈和外语的一面之缘---

初三时候看到一份HP打印机的八国语言的说明书，当时无聊之余，突发奇想，想尝试下是否能够通过几门语言之间的对比，能够学会法语，德语，日语，西班牙语等几种语言。  

这份突发奇想，后来想想也是有源头的。在大概小学三年级的时候，​家里藏书中有两本古文版的《史记》，当时正是语言敏感期的又一次萌发阶段，所以就平时看看，尤其是看到司马相如的子虚赋一段，虽然很多稀奇古怪的生词，但是从偏旁部首慢慢猜出一二，靠着朦胧的想象力，神游其中。发现语言之神妙之处，仿佛开了窍一般，对文字萌发了由衷的喜爱。  

“左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北；终始霸浐，出入泾渭；酆鄗潦潏，纡馀委蛇，经营乎其内。荡荡兮八川分流，相背而异态。东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莽之野。汨乎浑流，顺阿而下，赴隘陕之口。。。然后灏溔潢漾，安翔徐徊，翯乎滈々，东注大湖，衍溢陂池。于是乎蛟龙赤螭，鱼瞢螹离，鰅騄鰬魠，禺禺鱋魶，揵鳍擢尾，振鳞奋翼，潜处于深岩；鱼鳖讙声，万物众伙，明月珠子，玓瓅江靡，蜀石黄碝，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色澔旰，丛积乎其中。”  

说回那份说明书的故事，后来尝试了一段时间，发现部分词语能够猜到对应关系，例如法语中et是and的意思​，德语中对应的是und,西班牙语中是y。靠着一份破译密码般的好奇心，慢慢的对外语产生了浓厚的兴趣。  

后来也正是这份好奇心，让我在逐步攻破英文原版福尔摩斯传记，法语和德语等书籍​中，每天，每周都能发现自己都在进步，每过一段时间，懂得比以前多了很多，曾经天书一般的文字被攻克的感觉，真是酷毙了！ 

后来看到的记忆训练书，举得所有例子，都是以法语为代表，所以从那时起，对法语这门语言，也就结下了一面之缘。​  


---二外人生的自我选择---

​进入大学以后，本科学习是理工科，但是那份潜藏在内心深处的冲动依旧时不时的涌动，经历了俄语半个学期的课程之后，还是觉得，语言相关的韵律感，文化，艺术更能吸引人。  

所以，在大学四年的黄金岁月中，着了魔似得，创办了法语协会，和法兰西论坛，法国领事馆，当时的法国教育协作署，中法班等等机构，爱好者，法语学习者，职业法语老师等等一群人建立了联系，举办了几十次语言文化交流活动。  

现在回想起来，那份激情岁月，正是让我的大学生涯，最无悔最自由的时光。  

​后来在学校中​也参加了模拟联合国和国际经济学学生联合会，去了东南亚几个国家，国际化的视野打开之后，人生观，世界观也在比较和辨思中成型。  

而法语也经历了半年多的语音和思维习惯过渡期，慢慢进入了轨道，这份热情，也成了我人生脉络的一条主线之一。  

工作后，这份爱好，特长和热情，也给我带来了不断的动力和机会。曾经大学时代一直想去的法国，也在公司的业务需要下，去了普罗旺斯2个月，在这两个月里，走过了法国南部埃克斯，阿维尼翁，莫纳斯克，La Ciotat, Hyenes等数十个小镇，也去了尼斯，马赛和巴黎几个城市。​​圆了当年的梦想，在人烟稀少，月明星稀的异国他乡，找到了曾经的故乡的影子。  

---三外四外的不解之缘--​

学会了法语之后，因为工作的关系，对德语，日语也慢慢产生了兴趣，所以开始学习这两门语言。而一旦学会了2门语言之后，就会发现，阅读同一语系的文章，已经是顺手拈来的小把戏。因为大多数词根和语法的类似性，西班牙语，葡萄牙语等拉丁语系的新闻​阅读在学习了半个月后，能够看懂80%。同样的日耳曼语系的英语，德语，相对差异较大，但是两个月的入门关通过后，阅读已经不是什么难题。  

口语和写作，是语言学习的​难度较高的基本技能。  

而互联网给了我们学习外语最强大的工具和平台。  

沪江网的所有APP下载下来之后，先是沪江开心词场背了标准日本语初级和中级上下册总计4500字的词汇，​​每天上下班路上听沪江听力酷的本地音频，晚上和周末看看CCTalk，或其他平台的动画APP的新番，查词可以用MOJi词書，沪江小D词典。写作可以用HiNative，lang-8平台的APP软件，有母语是对方语言的网友热情给予建议。​  

浸入式学习的APP如全球说，也是非常不错的软件，可以非常快速的建立基本的听说能力，对提升学习的信心也很有帮助。  

同样的沪江平台的软件，德语，韩语，西班牙语等常见小语种都有非常多的资源和爱好者社团。  

---学习语言的心理学常识---

及时的正反馈： 

学习也好，工作也罢，最能够让人持续产生动力的，莫过于及时的正反馈。例如打游戏一样，不停的打怪，捡宝，升级，在不停的正向反馈刺激中，让人产生沉浸其中的快感和幸福。学习外语也是如此，需要过一段时间，看一段新闻，翻译一段话，或者和国外朋友交流一二，发现自身的进步，会对学习动力和效果产生不容忽视的推动作用。  

左右脑的﻿协作： 

其次，人的大脑​​​分左右脑，左脑掌管说话、领会文字、数字、作文、逻辑、判断、分析、直线。右脑掌管图像、感觉，具有鉴赏绘画、音乐等能力，以及情绪和直觉思维。大脑两半球之间由胼胝体连接沟通，构成一个完整的统一体。​但是只靠左脑学习语言是非常吃力的，右脑的协助将会大大提升学习的效率和效果。  

对于单词记忆，右脑的联想能力，图像快速记忆和动作想象能力，用于单词记忆将会是质的提升。一百个无任何关联性的单词，通过联想对应的事物的图像，或者图像扫描方式记忆法，记忆效果将会栩栩如生，效率也会产生一目十行的快速跃升。  

对于语法，大多数还是需要以左脑为主，做分析判断和应用。  

对于口语和听力，右脑的辨识韵律，声调和节奏感的功能，对于口语表达和听力理解是必不可少的。  

所以充分发挥左右脑的协同作用，会大大提升学习的效果和效率。​  

潜意识和表面意识：​  

人的记忆具有自然衰减的艾宾浩斯曲线特性，​然而我们会发现，十多年不骑自行车的人，再骑自行车，根本不用再去重复学习，而是很自然的能够像往常一样驾驭自如。  

同样的，学习外语也是如此，当你把这门语言当做你长期的，甚至是毕生会用到的语言，那么你每次记到的单词和文字，听到的语言，都会不断地深入到你的潜意识区域。从而，在过了很久很久以后，再拿起一本书，也能很快的阅读和理解，生词只会越来越少。  


---未来的体验之路---

​正是因为对外语的兴趣和缘分，所以在工作的选择上，不自觉的也会向国际化的方向发展。考上了外国语大学的研究生，对于一位痴迷于语言的爱好者而言，也许是无可避免的一个归宿。  




***Copyright &copy; David Sun***


